（オゴタイ）君の耳飾りのおかげで
うまく機能してることが確認できた
ハァ～ッ…
（モゲ）うん？
（オゴタイ）俺の考えてること…
金国(きんこく)を滅ぼしたら—
みんな聞いてくれるかな？
（モゲ）やっぱり
なに考えてるのか分かんないや
うん？
あっ！
奴隷ちゃんがいない！
あれ？
あれ？　あれ？
また迷子～！？
（シタラ）モゲさま～！
♪～
～♪
（カダク）ハァハァ…
おい ファーティマ
（シタラ）ウッ！　ゲッ…
（カダク）
こんなとこに いやがった
よくも逃げやがったな！
（シタラ）ヒイッ！
（チンカイ）カダク！
助けてください！
-（シタラ）チンカイさま？
-（カダク）チンカイさん？
（チンカイ）
君 ウイグル語 できましたよね？
（カダクとシタラ）アア…
（書記官）次 これもお願いします
（シタラ）まだあるんですか…
ごめんなさいね
（チンカイ）
大(だい)カアンが買ったものを全部
帳簿につけなきゃならなくて
なんで 私まで…
これ 男の人の
仕事じゃないんですか？
うるさい 働け
（チンカイ）
モンゴルでは—
読み書きを重要だと
思ってない人が多くてね
書記官が足りないんです
（シタラ）ハッ…　本！
フフッ…　誰が読むのやら
“ジャービル･ブン･ハイヤーン著”
-（チンカイ）えっ？
-（シタラ）あっ…
いえ…
うん？
奥さま　この本
どうして隠してあるんでしょう？
（ファーティマ）
ああ ジャービルの本ね
ジャービルは ずっと昔
トゥースに住んでいた人なの
でも あまり堂々と
置く物じゃないのよ
何の本なんですか？
フフッ…　錬金術
（カダク）その本は？
（シタラ）
鉱物とかの いろいろな材料を…
熱して 混ぜて 作り出すんです
アル･イクシールを
（チンカイ）アル･イクシール？
（カダク）何だ？　そりゃ
（シタラ）
万能薬 …みたいな物でしょうか
私にも よく…
（モゲ）万能薬？
（３人）うん？
（シタラ）モゲさま！
ねえ それ
何でも治せる薬ってこと？
うん？
（ドレゲネ）
これは わたくしの侍女—
ファーティマでございます
ボラクチン･カトゥン
（シタラ）この人が
モンゴル皇帝の第一皇后…
大(だい)カトゥン
私 なんで
連れてこられたんだろう？
聞いて ボラクチン
この子ね 万能薬を作れるんだって
丹薬(たんやく)を？
えっ？
えっと…
すみません 何のことか さっぱり…
私は ただ アラビア語の本が
読めると申したまでです
（モゲ）あれ？
（ボラクチン）モゲ…
（モゲ）あっ でも…
（ボラクチン）
もうよい 下がりなさい
わざわざ悪かったな
（シタラ）何だったのでしょう？
（ドレゲネ）さあ？
-（モゲ）待って！
-（ドレゲネとシタラ）あっ…
-（モゲ）ハァ…
-（シタラ）モゲさま！
（モゲ）あのね
聞いてほしいことがあるんだ
あんたたちを呼んだ理由
アア…
（ドレゲネ）下がって
（モゲ）ボラクチンは
誰かに毒をのまされてる
（ドレゲネとシタラ）ハッ…
（モゲ）見ただろう？
あんなに痩せ細って
皮膚も ただれて…
（ドレゲネ）
毒って 誰が何のために？
（モゲ）分からない
でも 私は ボラクチンの医者が
怪しいと思ってる
（医者）その昔 道教には
外丹(がいたん)という思想がありましてね
外丹？
（医者）
硫黄や水銀 雄黄(ゆうおう)などを調合して
丹薬という薬を作るのです
その丹薬をのめば—
肉体は 黄金のごとく
不朽のものに変わるとか
本当か？
（医者）いいえ！
実際に のんだ者は皆
毒にやられて 命を縮めました
それもあって
とっくの昔に廃れた試みですよ
そのとき 確かに 毒って言ったんだ
（シタラ）それだけでは 何とも…
（ドレゲネ）ハァ…
心配なら
その医者を遠ざければいいじゃない
大カトゥンなら いくらでも
代わりを召し抱えられるでしょう
（モゲ）ドレゲネ…
（ドレゲネ）
帰るわよ ファーティマ
（シタラ）は… はい
アア…
（ドレゲネ）
放っておいたらいいのよ
あんな不気味な人
ハァ…　緊張した
（シタラ）私は
初めて お会いしましたが—
大カトゥンって オゴタイさまより
随分 年上なんですね
（ドレゲネ）ええ
元は義理の親子だもの
（シタラ）えっ？
（ドレゲネ）ボラクチンとモゲは
チンギス･カンに嫁いでいたのよ
それをオゴタイが相続したの
（シタラ）へえ～
じゃ あのお２人は
長いつきあいなんですね
（ドレゲネ）父が死ぬと
実の母以外の母親を息子がめとる
ここでは よくあることよ
ボラクチン…
（せきこみ）
（ドレゲネ）息子もいないし
実家も 特別 大きくはない
正直 なんで あの人が
大カトゥンなのか分からないわ
（医者）その丹薬をのめば—
肉体は 黄金のごとく
不朽のものに変わるとか
まるで錬金術だわ
東方にも そんな物があったのね
不朽の肉体…
丹薬を？
ハッ…
もしかして…
アル･イクシール…
材料は 水銀 硫黄…
あと 何だっけ？
（入り口の幕の開閉音）
-（シタラ）ドレゲネさま
-（ドレゲネ）あっ…
（シタラ）もう一度
大カトゥンの所に行きましょう
えっ？　どうして…
フフッ…
何か考えがあるのね
ンッ…
（シタラ）ドレゲネさまの
力を貸してくださいませ
（シタラ）アル･イクシール
不朽の肉体を作る秘薬
それが ペルシアの
錬金術の神髄でございます
もちろん 私ひとりに
作れる物ではございません
ですが 大カトゥンの
お力添えがあれば あるいは…
なぜ また その話を？
あなたさまが
それをお求めだからです
違いますか？
（ボラクチン）ハッ…
えっ そうなの？
初めて あなたさまを見たときから
ピンと来ていました
そのご様子 察しますに…
鉱山のホコリを
お召しなのではないでしょうか
（モゲ）鉱山のホコリ？
（シタラ）ンッ…
（シタラ）
火山から生まれる赤い石で—
東方では 雄黄と呼ばれているとか
ハッ…
やはりですか
鉱山のホコリは—
アル･イクシールや丹薬の
基本となる材料ですものね
古代の医師 ヒポクラテスによれば
確かに 鉱山のホコリは
少量なら薬になります
しかし 取り続ければ 毒となります
食が細り 皮膚が ただれ
できものができる
今のあなたさまのように
じゃ ボラクチンは—
毒を盛られたんじゃなくて
自分で のんでたってこと？
なんだ モゲ
そんなふうに思っていたのか
ファーティマとやら
その棚の引き出しを開けてごらん
鉱山のホコリ
（モゲ）どうして
こんなの のんだのさ！？
（ボラクチン）アア…
（シタラ）不老不死 …ですか？
ああ そうだ　私も年だからな
長生きしたいんだよ
（モゲ）ボラクチン…
（シタラ）これをおのみください
ボラクチンさま
毒消しの薬です
（ドレゲネたち）アア…
ハッ…
（モゲ）…で なに？　これ
（シタラ）ジャダ石です
-（モゲ）うん？
-（ボラクチン）ジャダ石？
（モゲ）ジャダ石は
のむものじゃないよ
いいえ！
ペルシアではベゾアール石といって
れっきとした毒消しの薬ですわ
呪いなど かけてないだろうな？
私が そんな よこしまに
見えますか？
（ドレゲネ）え～っ…
ア… アア…
ウッ…
（せきこみ）
（シタラ）
元気を取り戻されましたら—
また お呼びください
アル･イクシールについては
そのときに
（足音）
（シタラ）ありがとうございました
（ドレゲネ）私は何もしていないわ
（シタラ）とんでもない
（シタラ）ドレゲネさまが—
ペルシア人の医者を
探してくださったおかげで—
鉱山のホコリのことが
分かったのですから
（ドレゲネ）
チャガタイは どうするの？
（シタラ）いきなり
チャガタイさまに近づこうなんて
考えが甘かったのです
それよりも 大カトゥンが
私たちを信頼すれば—
ひとつ 道が開けましょう
“私たちの”道ね
ええ
そうですわ
（ナレーション）それから程なく
モンゴル帝国による
金国への親征が始まった
それは向こうに置いといて！
-（ボラクチン）モゲ
-（モゲたち）うん？
（モゲ）ボラクチン！
もう出歩いて大丈夫なの？
（キルギスタニ）わあ！
（ボラクチン）ああ このとおりだ
（モゲ）ファーティマのおかげだね
（キルギスタニ）ねえ！
（ボラクチン）そうだな
（ボラクチンの侍女）
ボラクチンさまより—
言づてでございます
改めて ファーティマどのの
お話を伺いたいと
（シタラ）ンッ…
（ドレゲネ）ンッ…
（ナレーション）次の年
金国の都 開封(かいほう)を
包囲するため—
トルイ軍は—
南宋(なんそう)を通過する許可を
求めていた
ところが…
（トルイ）使者が殺された！？
それが南宋の返事ってわけか
（スベエデイ）引き返しますか？
（トルイ）いや
予定どおり 南へ進む
内容が何だろうと 返事は来たのだ
しかし それでは
南宋が黙っておりますまい
（トルイ）フン！　なら…
南宋も征服すりゃいい
（刺さる音）
（うめき声）
（モンゴル兵たち）
ンッ…　ンッ…　ンッ…
ンッ…　ンッ…
（ナレーション）
トルイ軍は関所を突破し
険しい山道を強行した
（トルイ）こんな山も
俺たちの敵ではなかったな
（スベエデイ）
大カアンもお喜びになるでしょう
（トルイ）ハッ…
そうだよな！
兄上 きっと喜んでくれるぞ！
ハハハハッ！
（ソルコクタニ）神さま
どうか トルイをお守りください
（フレグ）そんな…
（フレグ）
お祈りなんかしなくたって—
父上は負けないでしょう
（ソルコクタニ）まあ！
神さまに なんてこと言うの！
わたくしも トルイが
戦いで負けるなんて思わないわ
けれど—
災いは 戦場以外にも
あるかもしれない
力を持ち過ぎると
恐れられ 恨まれるもの
（フレグ）なら 母上も気をつけて
わたくし？
フフフッ…
わたくしを気にする人なんて
いないわよ
…ならいいですけど
（羊の鳴き声）
（シタラ）よっと
（シタラ）お願いしま～す
（女性）は～い 置いといて
（女性）ほら 出来たてだよ
（シタラ）ありがとうございます
（シタラ）どうぞ ドレゲネさま
ウルムです
（ドレゲネ）ンッ…
この時期が
いちばん熟していて 好きよ
ウ～ン…
おいしい
もうすぐ秋ですから
ウルムはバターに作り替えます
今シーズンは食べ納めですね
あなたも食べたら？
（シタラ）いえ
実は これから
ボラクチンさまに呼ばれていまして
（ドレゲネ）またなの？
（シタラ）すみません…
いってまいります
フゥ…
別に いいけど
（シタラ）この世は 物質と性質が
結び付いてできていますが—
性質を操作することで 物質を
別のものへ変化させることができる
このジャービルの書は—
簡単に言うと
こういうことを伝えています
（モゲ）どういうこと？
（ボラクチン）
物の性質を知れば—
武器でも薬でも
望む物が作り出せるのだ
えっ？　すごいね！
（ボラクチン）例えば雄黄…
鉱山のホコリは—
熱すれば 白くなり 毒性も強くなる
世界の真に迫ったのだな
お前の故郷の学者も
中国の道士たちも
アア…
（シタラ）
大カアンも ボラクチンさまも—
金国を倒した先のことを
考えているのね
広い世界が見えているんだわ
あっ…
うん？
どうした？　ファーティマ
（シタラ）あの…
以前 チンカイさまは“書記官が
足りない”と言っていました
どうしてでしょう？
今や モンゴルは 世界中の
人や知識を手に入れましたのに
（ボラクチン）んん…
（モゲ）アア…
それは モンゴルが手に入れた
知識人たちの多くが—
トルイ家のものに
なっているからなのだ
えっ！？
（ボラクチン）兵力と同じだ
トルイ家はオッチギンだからな
（シタラ）そんなの—
大カアンのお力で
どうにかならないんですか？
大カアンに
弟の財産を着服させる気か！
あっ…　すみません
（シタラ）
知力にも偏りがあるなんて…
でも 好都合だわ
（シタラ）本当に
それでいいのでしょうか？
（モゲとボラクチン）うん？
（シタラ）なんだか恐ろしいです
兵も知識も ほとんどが
トルイ家に集まっているなんて
であればこそ…
トルイ家と協力することが
大事なんだよね！
トルイさまも同じ思いでしょうか？
（モゲ）うん？
（ボラクチン）モゲ
悪いが 外してくれるか？
（モゲ）えっ？
（ボラクチン）
モゲが連れてくるまで—
私は お前のような娘を
見たことがなかった
お前は何者だ？
（シタラ）ご存じなくて当然ですわ
私は ソルコクタニさまのもとに
おりましたから
お気をつけください
あの方は諦めておりません
トルイさまを
大カアンにすることも…
ご自分が大カトゥンになることも
ハッ…
ソルコクタニが…
そうか　心に とどめておこう
しかし なぜ それを私に
打ち明けたのだ？　ファーティマ
次第によっては
ただではおかないぞ
（シタラ）大丈夫 できるわ
この人の考えること
私には なんとなく分かるもの
正直 なんで あの人が
大カトゥンなのか分からないわ
（シタラ）
どんなに大カトゥンが聡明(そうめい)でも—
ドレゲネさまと同じ疑問を持つ人は
きっと少なくない
だからこそ この人は
自分の才能に しがみつくはず
私は オゴタイさまと あなたさまに
希望を見ました
ハッ…
（シタラ）お２人の賢明さこそ—
この世界を
統べるに ふさわしい …と
（ボラクチン）アア…
そう… 思うか？
もちろんです
（足音）
（シタラ）油断ならない
人かと思ったけど—
案外 扱いやすいわね
早速 ドレゲネさまに
報告しなくちゃ
（女性）すみませ～ん！
（シタラ）うん？
（女性）あっ あの…
私 バター作ってて
でも 慣れてなくて
今日 搾った乳が まだ残ってて…
大丈夫よ　手伝うわ
（女性）あっ！
ありがとうございます！
ハァハァ…
あっ ドレゲネさま…
フフッ…　あとでいっか
（足音）
（シタラ）ドレゲネさま？
（ボラクチン）
そう緊張するな ドレゲネ
（ドレゲネ）ハッ…
お前に話したいことがある
♪～
～♪
次回…